. Mit [NOT-SIGNED]
Untertiteln von SWISS TXT [NOT-SIGNED]
Ohne ein solches Hilfsmittel könnte Isabella Ferrara ein solches Einmachglas nicht öffnen.
(Reporterin)
Was ist hier die Schwierigkeit?
Am Morgen sind meine Hände ziemlich steif.
Sie schmerzen und sind oft geschwollen.
Dann sind Dinge wie ein Konfitüren- glas öffnen oder Abwaschen ziemlich schwierig und schmerzhaft.
Und auch das Kaffeemachen ist ein Kraftakt.
Isabella Ferrara leidet unter Rheuma, genauer: unter rheumatoider Arthritis.
Diese entzündliche Erkrankung der Gelenke geht mit chronischen Schmerzen und Schwellungen einher.
Als sie 17 Jahre alt war, begannen die Beschwerden.
Das ist nun sechs Jahre her.
Es ist ziemlich belastend, dass Kleinigkeiten im Alltag schwierig sind.
Dinge wie Zähneputzen, sich schminken oder sich anziehen können zu einer grossen Herausforderung werden.
Die 23-jährige Soziologiestudentin versucht so gut wie möglich, mit ihrer Krankheit zu leben.
Eines ihrer grössten Anliegen: die Selbstständigkeit bewahren.
Ganz ohne Unterstützung geht es aber meistens nicht.
Schreiben ist ja auch schon ein Problem.
Wie lösen Sie das?
An der Uni habe ich teilweise mehr Zeit für Prüfungen.
Die Bälle von der Rheumaliga helfen auch ziemlich gut gegen die Schmerzen.
Ich muss zwischendurch Pausen machen und meine Grenzen kennen.
Neben dem Studium arbeitet Isabella Ferrara Teilzeit in einem Getränkeshop.
Ihr Arbeitgeber geht verständnisvoll mit ihrer Krankheit und ihren Nebenwirkungen um.
Bei anderen muss sich die Zürcherin aber oft erklären.
Denn: Rheuma verbinden viele mit älteren Menschen.
Die rheumatoide Arthritis jedoch bricht meistens bei Menschen zwischen 30 und 50 aus.
Es ist schwierig, weil man sich immer rechtfertigen muss, dass man mit 17 oder 18 schon Rheuma hat.
In Bezug auf die Karriere ist es natürlich schwierig.
Einen Beruf zu finden ist viel herausfordernder als für jemanden in meinem Alter ohne Rheuma.
Und natürlich fehlt z.T. auch einfach das Verständnis.
Deshalb sei Aufklärung zum Thema Rheuma wichtig.
Mit Rheuma möglichst normal leben - dafür muss die betroffene Person immer wieder Kompromisse in Kauf nehmen.
Man kann natürlich auch Stärke daraus gewinnen, z.B. neue Hobbys finden, aus den Schwächen eine Stärke machen.
Und man kann als Person daran wachsen und viel stärker werden.
Isabellas Weg zu dieser Erkenntnis war steinig.
U.a.
musste sie ihr geliebtes Hobby, das Gitarrespielen, aufgeben.
Es ging nicht mehr, da die Gelenke zu sehr schmerzten.
Im Gegenzug hat sie das Schwimmen neu für sich entdeckt.
Es trieb mich extrem dazu an, Neues auszuprobieren.
Z.T. scheitert es, z.T. nicht, aber Schwimmen ist eines der Dinge, die ich konstant immer weiter betrieben habe, seit ich mit Rheuma konfrontiert wurde.
Neues ausprobieren und nach vorne schauen - die Rheumaliga steht ihr dabei unterstützend und beratend zur Seite.
SWISS TXT / [NOT-SIGNED]
Accessibility Services Manuela Waldner - 2023 [NOT-SIGNED]